PRZERAŻAJĄCY KRZYK W ODDALI
Coś ty zrobiła?!
KRZYK
Mam te cholerne pieniądze!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Ratunku! Puśćcie mnie!
- No nic się przecież nie stało!
- Ratunku!
KRZYK
- Nic się...
- Pani się nie boi!
- Zaraz...
- Niech pani się uspokoi, nic...
- Do pokoju pani pójdzie, wysuszy się...
- O Jezu!
- Niech się pani nie boi...
- Kim panowie są?
- Przepraszam, proszę zostawić!
- Ta pani wpadła do wody
- Kim panowie są?
- To my wczoraj dzwoniliśmy.
Chcieliśmy porozmawiać...
Przepraszam, panowie musicie
rozmawiać z dyrektorem
No tak, ale byliśmy umówieni...
Ja naprawdę nie jestem upoważniona do...
udzielania jakichkolwiek odpowiedzi...
Panowie zechcą jednak opuścić...
- Ja nie mam czasu, przepraszam bardzo!
- Nie będziemy przychodzić tyle razy.
No... wiesz... Słuchaj, ja...
A pani co tu robi?
Ja jestem... Marianna, proszę.
Schowaj to. Chodźmy...
Oczywiście takie incydenty
jak ten raczej się tutaj nie zdarzają.
W końcu jest to dom spokojnej
starości, a nie szpital wariatów.
Chodźmy...
W tym domu mieszkają ludzie, którzy całe
swoje życie bardzo ciężko pracowali,
a teraz, w końcu, nie wiem,
zasłużyli na jakiś odpoczynek.
Wszyscy mieszkańcy są zdrowi,
chodzą do miasta, sami zresztą chodzą
na wszystkie posiłki, będziesz
musiała nosić tylko jedzenie
do pokoju 181.
Tam jest starszy pan,
jest unieruchomiony, na wózku.
W zasadzie to takich nie przyjmujemy,
tym razem zrobiliśmy wyjątek.
Także, wiesz, on wymaga po prostu
szczególnej opieki, naprawdę...
SZYBKIE KROKI
Ja panów prosiłam, żebyście
porozmawiali z dyrektorem.
Pani sama doskonale wie,
że dyrektor jest na urlopie
i nieprędko będzie z powrotem.
Dobrze, zaczekajcie chwilę
w takim razie.
Słuchaj, tu są pomieszczenia
gospodarcze, tam dalej jest izolatka...
Tam jest przebieralnia.
A tutaj po prawej stronie
jest mój pokój,
gabinet lekarski, natomiast
rehabilitację robimy zawsze w szpitalu.
Musisz się oczywiście rozebrać,
bo chodzi o zachowanie higieny.
Łap fartuch.
A jeżeli chcesz tu jeść,
to musisz oddać swoje kartki.
Tu są dla ciebie skarpety, koszulka.
Ta szafka tutaj będzie twoja.
Zaraz ją otworzymy...
Pewnie nie masz pieniędzy?
To dostaniesz jak
zaliczkę, a conto pensji.
Dlaczego się nie rozbierasz?
No dobrze... Już wychodzę.
Jak będziesz gotowa,
to zejdź na dół, dobra?
- Słucham panów?
- Chcieliśmy dotrzeć do listy lokatorów.
Lista pacjentów jest u dyrektora,
ja naprawdę nic nie wiem,
jestem tu tylko po to, żeby im pomagać.
Ale ja też chcę...
To ty jesteś Marianna?
POMRUKIWANIE
No to bierz się do roboty.
Masz, zanieść to na górę.
No już, już, bierz...
- Który pokój?
- 181.
I to tak... nie wiadomo,
gdzie się podział.
A... co będę mówił, może nie ukradli.
GWAR ROZMÓW W TLE
TRZASK
CICHY ŚMIECH
SZELST
181? No wejdź, wejdź...
TRZASK
Przepraszam... przyniosłam śniadanie...
Jak się chce wejść,
to się przedtem puka!
Przepraszam, ale...
drzwi były otwarte...
To się do otwartych też puka.
Tylko nie tutaj! Co ty robisz?!
Tam postaw!
No dobrze, dobrze, zostaw to już.
Dam sobie radę. Wynocha!
KASZLENIE
MIEJSKI ZGIEŁK
Perełka! Perełka!
- Siemasz!
- Siema!
- Siemasz, Chrystus!
- W nowej robocie w porządku?
W porządku.
Wszystko chłopcom powiedziałam.
Kubuś z Blagą są w Muszelce.
- Hej, cześć!
- Cześć!
W TLE POBRZĘKIWANIA SZKŁA
JĘKI W TLE
PLUNIĘCIE
ŚPIEWANIE W TLE
ŚMIECH W ODDALI
Jaka jesteś fajna...
ŚMIECH
Chcesz się kochać?
ŚMIECH, BEŁKOT
- Posuń się, Perełka.
- Zrywaj się, dobra?
Perełka, no wiesz... posuń się...
Wypierdalaj! Nie lubię tych dowcipków.
Cholera... żartować nie można?
Zażartować nie można, czy co?
HISTERYCZNY ŚMIECH W ODDALI
No chodź, kochana, pogadamy sobie...
No chodź, usiądziemy...
nalejemy butelkę...
ŚMIECH
SZURANIE
PLUNIĘCIE
SZURANIE W TLE
TRZASK
ŚMIECH
TRZASKI
HUK
Mówiłem, żeby nie wchodzić bez pukania?
Wody tylko chciałam nabrać.
To trzeba nauczyć się
dobrego wychowania.
Chyba że masz zamiar wrócić
tam, skąd przyszłaś...
A co to pana obchodzi,
skąd ja przyszłam?
Jaką masz ksywę?
ŚMIECH
- Perełka, a bo co?
- A kiedy wyszłaś?
- Miesiąc temu.
- A widzisz...
Dwie kropeczki... Perełka...
Nie pomyliłem się jednak.
ŚMIECH
Niech pan się ode mnie odpieprzy,
dobrze?
- Złodziejka... złodziejka...
Złodziejka!
ŚMIECH
TRZASK
Czułam, że z tobą będą kłopoty!
Siostro... ja mogę robić wszystko,
ja się roboty nie boję, proszę bardzo.
Sprzątać, zmywać kible.
Ja tam więcej nie pójdę.
Pan Nowicki płaci za każdą usługę.
No, ale jeżeli... wolisz sprzątać,
wycierać kible, to możesz to robić,
proszę bardzo, do końca życia.
A poza tym on jest
naprawdę bardzo chory.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Cześć.
Zdaje się, że mamy
ze sobą jakieś porachunki?
Może innym razem, dobra?
Teraz nie mam czasu.
PISK HAMOWANIA
Przepraszam... Przepraszam bardzo...
- Do Mińska jedziemy czy dalej?
- I tak za mną nie trafisz.
A może trafię?
ŚMIECH
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Cześć! Mówiłem, że
się jeszcze zobaczymy?
No, na krótko.
- Tu mieszkasz?
- Nie, w Poznaniu.
A ja w Warszawie, na Ursynowskiej 6.
Fajnie... a ja na Balonowej 36 - cześć!
TRZASK
- Siema!
- Wpuść mnie!
- Nie ma miejsc.
- Na moment!
Mówię, że nie ma.
Cześć, chłopaki...
- Wchodzę w ten wagon, dobra?
- Cześć.
Puść mnie, Kubuś,
śpieszę się, daj pograć.
Perełka, co to za model?
Wpuścić go czy nie?
Taki frajer, przypieprzył się.
Możemy go odpieprzyć,
jak będziesz chciała.
- Chciałem tylko popatrzeć! Na chwilę!
- Spadaj!
- Popatrzeć to se możesz, ale w muzeum.
- Wpuść mnie!
Cholera! Dawaj te drobne!
Dawaj jeszcze jeden...
- No, który gra ze mną?
- O co?
Wiesz co... Szkoda twojego czasu.
- Ja się śpieszę. Cześć!
- Poczekaj!
SZYBKIE KROKI
PUKANIE
SKRZYPIENIE
- Dzień dobry.
Przepraszam, ja do pani Niedźwiedzkiej.
Tak, ale... poczekaj chwilę.
Marianna!
- Dzień dobry.
To... może ja kiedy indziej przyjdę?
Nie, nie, ja się źle czuję,
to jestem w łóżku, zostań.
Zostań tu, proszę!
No, a co się stało?
Miałaś przyjść za tydzień.
Nic... aha, ja chciałam
podziękować pani...
Takie fajne miejsce, ładny dom i ten...
Tylko to nie dla mnie...
Przyzwyczaisz się... najważniejsze,
żebyś poznała nowych ludzi,
innych przyjaciół, nie można być samemu.
Prawda?
Pani naprawdę nic nie rozumie.
Jak ja mogę kogoś znaleźć,
mieszkając w tej norze?
Ja mówiłam ci, że jak coś się tylko
zwolni w hotelu, to wtedy tak...
Niech pani posłucha...
Już takich wielu było,
co tak próbowali mnie naprawiać.
Nawet mówili, że jestem inteligentna,
mam szansę na lepsze życie...
A teraz znowu w to uwierzyłam.
Tylko że minął miesiąc, odkąd wyszłam.
Czy pani w ogóle wie,
co to jest miesiąc?
Długi miesiąc, kiedy człowiek...
stara się być kimś innym, a codziennie
wraca do tego samego gówna.
Marianna... ja...
Ależ, Marianna,
żona cały czas myśli o tobie...
No wiem, ale... też bym chciała
mieć kawałek jakiegoś domu.
POBRZĘKIWANIA
Chodź, idziemy.
PLUSKI NALEWANIA
PLUSKI WODY
Pięćdziesiąt...
- Oddaj to.
- Sześćset... siedemset.
Oddaj to!
Jesteś, kurwa, miesiąc,
nic mi nie dałaś, tak?
- Oddaj to!
- Weź te witki, ty...
TRZASK
- Robisz u tych skurwysynów?!
- Oddaj to!
- Bierzesz szmal?!
Nie oddam ci tych pieniędzy!
Nie oddam! Nie oddam!
- Nie oddam ci tych pieniędzy!
- Kurwa!
To są moje pieniądze,
ty, kurwa twoja mać!
- Oddaj mi!
- Nie! Nie dam tych pieniędzy...
Jezu! Ona mnie zabije!
Nie oddam tych pieniędzy!
- To są moje! Moje!
- Bo ci złamię to - albo oddaj to!
Złamiesz mi! Ale ci, kurwa, nie oddam,
to są moje, moje, moje...
Ty szmato!
HISTERYCZNY SZLOCH
Jezu! Zabrała mi pieniądze!
Zabrała mi...
Dzień dobry państwu.
Przepraszam, że się spóźniłam,
już zaczynamy. Można palić.
- Można?
- Prosimy.
Dziękuję,
- przepraszam, że wcześniej zacząłem.
- Nic nie szkodzi, proszę bardzo.
No dobrze...
Czyja teraz kolej, proszę państwa?
Kto z nas ma coś do powiedzenia?
O! Może pani!
Ja, pani doktor, mówiłam
na ten temat tydzień temu.
- Tak? Ach, rzeczywiście, zapomniałam.
- Prawda?
O! Pan! Pana nigdy dotąd
u nas jeszcze nie było.
Proszę, niech pan spróbuje.
- Że co mam spróbować?
- No powiedzieć coś.
- Ja nie mam nic do powiedzenia!
- Niesłusznie.
Niesłusznie! Proszę państwa, prowadzimy
naszą terapię od wielu miesięcy
i mamy bardzo dobre wyniki,
bardzo pomaga, prawda?
Tak jest! O ile, ten który to mówi,
nie ma rzeczywiście nic do ukrycia.
No właśnie. Proszę pana, niech pan się
rozluźni, niech pan się otworzy,
niech pan się nie zamyka w sobie.
Proszę pana, jesteśmy w gronie
przyjaznych sobie osób.
Niech pan wyrzuci z siebie cały ból,
niech pan poczuje, jak ból
rozkłada się na wszystkich.
Nie na jedną tylko osobę.
No, proszę się rozluźnić,
niech pan zapomni o wstydzie.
Niech powie wreszcie,
skąd się tutaj wziął!
- I gdzie naprawdę pracował!
- Niech pani poczeka!
To musi wypłynąć z głębi człowieka!
A jak to się stało, że jego
tutaj przyjęto, mimo że jest na wózku?
Proszę przestać!
Nasze zajęcia służą
czemuś innemu, prawda?
- Szukamy wewnątrz siebie!
- Ta pani mówi prawdę!
- Proszę pana!
- Tak jest!
KRZYKI
Nigdy nikomu dzień dobry nie powie!
Odpieprzcie wy się wszyscy...
razem ode mnie!
Trzeba si? wypowiedzieć!
A nie uciekać! Nie uciekać!
- Zabierz go do pokoju!
- Nie, nie będę się nim więcej zajmował.
- Ale zrozum, jeżeli on...
- Nie chcę od niego żadnych pieniędzy!
Zabierz go!
Czy siostra nie widzi,
co to za człowiek?
Zabierz go!
Dobrze, ostatni raz!
KRZYKI W ODDALI
Proszę państwa! Siadamy na miejsca!
Proszę o spokój! Siadamy na miejsca!
Spokojnie.
TRZASK
HUK
KASZLENIE
Nie to, nie to! Tam, za łóżkiem!
Oj tak, tak, daj to!
OKRZYK RADOŚCI
Perełko...
- Na imię mi Marianna.
- No dobrze, Marianno, chodź no tutaj.
Chodź, siadaj...
Wiesz co... chciałem cię przeprosić...
za to, co powiedziałem...
W porządku... miał pan rację.
Nic się nie da z tym zrobić.
Trzeba wyrzucić.
MIEJSKI ZGIEŁK W TLE
Cześć.
Siemanko!
- Tydzień cię nie było i co?
- Co? Trochę się pracuje,
nie opierdalam się, jak wy.
Myśli, że miliony na zamiataniu zarobi.
Ty, Kubuś! Pilnuj swojej dupy, dobra?
Spokojnie, Perełko. Mamy coś dla ciebie.
Co?
Przyjdź jutro do Bandyty,
to się dowiesz.
- Odpada, jutro jestem zajęta.
- Żebyś nie żałowała.
- Lepiej, żebyś przyszła.
- Kopsnij browar, to może przyjdę.
W porządku. Browar dla Perełki.
No dobra, dawaj!
[ODGŁOS ZAPALANIA ZAPAŁKI]
SZLOCH
PRZEJMUJĄCE JĘCZENIE
BRZĘK
SZELEST
TRZASK
BRZĘK W TLE
KRZYK
Zrobię to! Zrobię! Ja to zrobię!
- Teraz to zrobię!
- Przestań!
Wróci, jak mu się skończy szmal,
jak zwykle!
Nie wróci! Nie wróci! Nigdy nie wróci!
- Słuchaj mnie...
- Przestań...
Posłuchaj... już nic nie mam,
nie mam nic...
- Nie wróci! Nigdy nie wróci! Nie wróci!
- Przestań!
Nie wróci.
Masz.
- W końcu jesteś moją matką...
- Nie... przepraszam...
Zapij się! Zdechnij!
Tylko daj mi święty spokój!
Dajcie wy mi wszyscy,
kurwa, święty spokój!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
TRZASKI
POBRZĘKIWANIA MONET
♪
Dzień dobry, jest wolna kabina?
Ostrożnie!
Przecież ostrożnie robię, nie?
Niech pan się trzyma!
Dobra... Na wózeczek...
- O kurczę, nie mogę!
- Ty niedorajdo!
Mówiłem ci,
żebyś posłała po tego idiotę.
Nie... zaraz sobie poradzę,
chwileczkę...
- Co się z tobą dzieje?
- Nic się nie dzieje, co się ma dziać?
Jak ty wyglądasz?
Ohydnie! Ślepia podkrążone...
Nic ci nie pomoże
to twoje pacykowanie się.
Znowu się pewnie gdzieś puszczałaś.
Mówiłem, nie dasz sobie rady sama,
nie dasz. A idźże po tego...
- Nie ma go, wyszedł.
- No więc, jeśli go nie ma,
to idź do niego do domu.
Ma od jutra znowu przychodzić, jasne?!
- Mieszka na Ursynowskiej pod szóstym!
- Niech pan się trzyma.
Czy pan nie rozumie?
Że on nie chce
i nie będzie się panem już zajmował?
On ma normalnie pana dosyć.
Nie rozumie pan?
Kapcie... Proszę...
Jeżeli o mnie chodzi,
to mogę panu powiedzieć...
Od tygodnia śpię na dworcu,
a właściwie w ogóle nie śpię.
BRZĘK
- Marianna...
- Słucham?
Ja przecież mógłbym
porozmawiać z siostrą.
ŚWIST
Oni tu zawsze mają jakieś wolne pokoje.
- Nie, dziękuję bardzo.
- No, jeżeli byś chciała...
mogłabyś u mnie zostać, tutaj...
Posunąłbym się do ściany,
przytuliłabyś się...
- I co jeszcze?
- No, nie, nie... Żartowałem.
Mogłabyś na fotelu, przecież
to zawsze lepiej niż...
I po co pan się zgrywa,
że pan jest taki wredny?
Ja się wcale nie zgrywam.
Ja taki jestem.
Jeżeli cokolwiek robię,
to dlatego, że jesteś mi potrzebna.
A zajrzyj tylko... za łóżko.
Butelka już prawie pusta.
Jeżeli byś przyniosła nową... kto wie,
zrobiłbym dla ciebie jeszcze więcej.
No? No...
SZYBKIE KROKI W ODDALI
- Co to za pomysły, siostro?
- Ale ona ma straszne kłopoty w domu.
Przecież siostra wie, że to niemożliwe.
- Tylko na kilka dni.
- Wykluczone!
Zostań. Ja to załatwię.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
PLUSK WODY
Co pani zawsze tam tak długo robi?
Słonia rodzę.
- Chamka...
- Płacę za to, nie?
GŁOŚNY SZUM JADĄCEGO POCIĄGU
Pociąg do Skierniewic stoi na torze
siódmym przy peronie pierwszym.
Przepraszam, nie wie pani,
o której odchodzi pociąg do Krakowa?
Spadaj pan... No co jest, no!
Dowód proszę.
Proszę...
KASZLENIE
- Pani się nie uczy, nie pracuje?
- Ja... ja mam tutaj taki...
- Pani pozwoli z nami.
- Ale ja tu sobie tak usiadłam tylko...
- Idziemy!
- Jestem zaproszona do znajomych.
- Jakich znajomych?
- No, do znajomych...
Jakich znajomych?
- Na Ursynowskiej 6 mieszkają!
- Dobra, dobra.
WARKOT SILNIKA
PISK HAMOWANIA
Przecież tu nikt nie mieszka.
Mieszka na pewno,
dali adres, to mieszka.
Zobaczymy... A nie, to, Jasiu, wracamy
do fabryki, i na dół, do pierdla.
Nie, nie, dziękuję...
PUKANIE
WARKOT SILNIKA W TLE
GŁOŚNE PUKANIE
Przestraszyłaś mnie...
Zostaw...
To po co tu przyszłaś?
Bo...
bo ten... ten stary, ten Nowicki
mnie prosił, żebym przyszła do ciebie
i ci powiedziała, żebyś od jutra
znowu do niego przychodził.
- I po to przysłał tu ciebie?
- No...
W środku nocy?
Jemu rzeczywiście jest chyba bardziej
potrzebny jakiś chłopak czy mężczyzna,
ja sobie tak niespecjalnie z nim
radzę, a on jest w końcu chory i...
Posłuchaj...
Ledwo wydostałem się z tego gówna
i nie mam zamiaru tam wracać.
Gdybym ci powiedział,
kim naprawdę jest ten człowiek...
Nie mów, jak nie chcesz,
mnie to nie obchodzi.
No dobra... to ja lecę.
WARKOT SILNIKA
Fajnie tu...
- Sam to zrobiłeś?
- Sam.
- A to?
- Też.
- A to? A to?
- Ja.
A to?
ŚMIECH
Jak przyjechałem do Warszawy,
to chciałem tu zostać.
No i musiałem się jakoś zagospodarować.
I znalazłem to miejsce.
ŚMIECH
Od siedmiu lat czekam
na prawdziwe mieszkanie.
I w końcu doczekałem się.
Będę je miał. Już niedługo.
Ty... a gdzie dostaniesz
to mieszkanie, tutaj?
- Nie.
- Czekaj, a gdzie?
- Na drugim końcu Warszawy.
- Fajnie...
- Zgaś światło.
- Dlaczego?
Dlatego... Zgaś, bo sobie pójdę.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
TRZASK
BRZĘK W TLE
Poczekaj!
BRZĘK
POBRZĘKIWANIA
GWIZD
MIEJSKI ZGIEŁK W TLE
SPOKOJNA MUZYKA
♪
TRZASK
Cześć.
Przyszedłeś zobaczyć,
jak sobie pięknie mieszkam?
Proszę...
Rozgość się...
Tu jest... mój salon,
tu mam gościnny pokoik...
Tu moja sypialnia...
garderoba... stylowa...
Łazienka... kuchnia... Podoba ci się?
Przyszedłem ci powiedzieć,
żebyś wróciła do pracy.
Jeżeli opuścisz jeszcze jeden dzień,
to cię wyrzucą.
No, będziesz musiał
zająć się znowu starym, co?
Nie będę się zajmował starym.
Pewnie się we mnie zakochałeś,
że tak się martwisz, że mnie wyrzucą.
A może... boisz się,
że sobie zrobię nowe robaczki, co?
To jest nieważne.
Przytul mnie.
TRZASKI
HUK
Zabierz mnie stąd...
Dobra, dajesz...
Perełka...
- Pet ci upadł...
- Gdzie jest mamusia?
Nigdy nie kochałaś się inaczej?
Chodzi o to...
żeby to było ciepłe... po prostu...
Wyjmij gumę...
ŚMIECH
Pocałuj mnie...
Nie tak... Delikatnie...
WESTCHNIĘCIE
Nie wstydź się...
Nie trzeba wstydzić się ciała...
Spokojnie...
SPOKOJNA MUZYKA
♪
SZYBKI, PŁYTKI ODDECH W TLE
To ja... śpij...
♪
Zostanę tutaj dzisiaj, co?
Koniec dyskusji!
Dużo czasu panu nie zajmiemy...
chwilę... ale...
Tak łatwo się nas pan nie pozbędzie,
my tu jeszcze wrócimy.
Myślę, że widzę panów
pierwszy i ostatni raz.
- Jeszcze zobaczymy...
- Żegnam panów!
To jeszcze zobaczymy, wie pan...
Nic się nie stało! Nic się nie stało!
Proszę o spokój, proszę państwa!
Teraz będzie śniadanie, a później
prosimy do normalnych codziennych zajęć.
Ale my chcemy wiedzieć, co się stało,
pan nam nic nie odpowiedział!
Czekamy i czekamy...
PUKANIE
- Dzień dobry.
- Długo cię nie było.
- Za to coś panu przyniosłam.
OKRZYK ZACHWYTU
Ile ci jestem winien?
No wstajemy, nic pan mi nie jest winien.
Nóżki spuszczamy...
Wie pan... pomyślałam,
że ta lampka, co się wtedy zbiła...
- Tak?
- Paputki...
To może niepotrzebny panu
ten abażur, co?
- A... abażur?
- No, ładnie nóżki i mocno!
Możesz sobie wziąć,
i tak do mnie nie należy.
Prawda... jedna nóżka...
druga nóżka... gra!
Słuchaj... co to się właściwie
dzisiaj rano tam na dole działo?
Nie wiem, ale... chyba robią
jakąś kontrolę domu czy coś takiego.
Wszystkim im się pokręciło w głowach.
Dzisiaj byle pętak chce...
grzebać w ludzkich sumieniach.
Sądzić innych. Nawet nie pytają,
czy ktoś mu dał do tego prawo.
No, wie pan... ja się
na tym właściwie nie znam,
ale... w końcu to jest
z dziesięć milionów ludzi, nie?
Nie bądź idiotką!
Dziesięć milionów ludzi
to jest tylko tłum,
który się ciągle wzajemnie podnieca!
Pan tak mówi,
jak oni wszyscy w telewizji.
- Właściwie kim pan jest?
- A więc jednak miałem rację!
A kimże ty jesteś, kocmołuchu jeden,
że zadajesz mi takie pytania?!
Dlatego, że poderwałaś
lepszego chłopaka,
uważasz, że wszystko ci wolno?!
Zdaje się pan uważa,
że panu wszystko wolno!
Marianna! Marianna!
- Słucham...
- Czy ja cię ciągle muszę przepraszać?
Myślałem, że poznaliśmy się już
jak łyse konie.
[ODGŁOS ZAPALANIA ZAPAŁKI]
Czasami pana nienawidzę.
Dobrze, że tylko czasami.
Powiedz mi, dobrze ci z nim?
Bardzo dobrze.
Wie pan... właściwie jedyna rzecz,
którą chciałam mieć zawsze, to dom.
Będziesz miała okazję
znowu być mi wdzięczną.
Tak? Dlaczego panu?
A widzisz, oni tam potracili głowy,
siostra, ten twój podrywacz.
Nawet nie wiedzieli, gdzie cię szukać.
Chce pan powiedzieć,
że to pan go do mnie przysłał?
Jednak jesteś inteligentna.
Co prawda, muszę przyznać,
że miałem trudności,
bo on mnie nie lubi.
Myśli pan, że sam by nie przyszedł?
To nieprawda.
A nawet jeżeli tak jest,
to ja zrobię wszystko,
żeby było inaczej.
No, no, dobrze, dobrze,
tym razem wygrałaś.
A przy okazji, jak go zobaczysz,
powiedz, żeby do mnie wpadł.
- Po co?
- Mam z nim rachunki.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
- Przepraszam. Nie widziała pani Marka?
- Nie.
♪
- Siostro! Nie widziała siostra...
- Marka?
Pewnie tam siedzi w podcieniach,
idź poszukaj.
♪
Hej! Gdzie się chowasz,
szukam cię po całym domu?
Hej.
Myślałam, że razem dzisiaj
wychodzimy, nie?
Jasne, czekałem na ciebie, chodź.
Stary chce, żebyś przyszedł do niego.
Mówiłem ci, że już
więcej od niego nie pójdę.
Chodź, odprowadzę cię do domu.
No, to ci chciałam pokazać mój rewir.
Jak byłam mała, dziadek,
jak dostawał wypłatę,
zabierał mnie tu zawsze na spacer.
Tam gdzie jest teraz komisariat,
była taka budka z piwem.
Dziadek tam chodził do kumpli,
a myśmy z chłopakami
całymi dniami urzędowali
tutaj koło szlachtuza.
Fajnie tutaj, co? Tu miałam
pierwszego w życiu chłopaka, wiesz?
Ale to nieważne...
Siadaj.
No siadaj!
Kiedyś mnie tu dorwała z takim
jednym matka, ale była naprana.
Zawsze, odkąd ją pamiętam, była pijania.
Mnie też zmajstrowała po
pijaku, nawet nie wiadomo z kim.
Wiesz, że miała szesnaście
lat, jak mnie urodziła?
Przez nią mnie wpakowali do mamra.
Poprzysięgłam sobie wtedy zemstę.
Stąd jest ten wąż.
A wiesz, co tu mogło być jeszcze?
Tu mogła by być taka korona...
I to wtedy by znaczyło zemstę dokonaną.
Ale jej nie będzie.
Od wczoraj wiem, że jej nie będzie.
Uśmiechnij się.
No, Marek...
Co jest...?
ŚMIECH
Marek, wariat, co się stało?
- No...
- Chodźmy stąd!
Głupi.
Każdy ma takie miejsce,
tylko nie każdy potrafi uciec.
Nie bałeś się, że będziesz sam?
Chciałem być sam.
Chciałem mieć swoje mieszkanie, żeby...
nikt tam nie wtykał swojego nosa.
Będziesz miał. Mówiłeś,
że dostaniesz jakieś mieszkanie.
Tak...
Niepotrzebnie cię tam dzisiaj
zabrałam chyba, nie?
Ale więcej tam nie pójdziemy, zgoda?
ŚMIECH
- Zgoda.
- Coś ci przyniosłam.
Łap.
- Twoje spodnie?
- Nie.
- Skąd to masz?
- Nieważne, podoba ci się?
TRZASK
Mówiłem ci, żebyś nie przynosiła mi
nic od tego starego,
nie chcę od niego żadnych rzeczy,
nie potrzebuję!
Marek... co się stało...
ja przepraszam... ja nie wiedziałam...
No hej...
Chodź, spróbujemy jeszcze raz, co?
ŚMIECH
Kto z państwa posadził cebulkę?
Proszę państwa, ja tyle razy mówiłam,
że jeśli ktoś chce hodować warzywa,
to może to robić
w skrzynkach na balkonie.
Każdy z państwa posiada swoją skrzynkę
i możecie tam sobie sadzać cebulkę
albo jakiekolwiek inne warzywo.
Przejedź szybko koło tych
wstrętnych ropuch, bo nienawidzę ich!
Nienawidzę tak samo jak ciebie.
No i po co pan tak mówi?
Wiem, że mnie nienawidzisz.
Jeżeli co robisz dla mnie,
to tylko dlatego, że musisz.
- Ja nic nie muszę.
- No to dlatego, że...
robiłem to i owo dla ciebie,
jesteś mi wdzięczna!
Albo może uważasz, że ja
jestem albo byłem kimś, co?
- A nie był pan, no?
- Proszę się uspokoić!
Ja ostatni raz pytam,
kto z państwa posadził cebulkę?!
Ogrodnik!
Ostatnia naiwna,
która została na tym świecie,
i też, zdaje się, wariuje.
Pomału, bo znowu zabraknie.
Schowaj dobrze.
Niech pan tak nie mówi
o siostrze, siostra bardzo pana lubi.
Z tych samych powodów co ty, moja droga,
z tych samych.
- Mam prośbę.
- Tak?
Chciałabym już pójść do domu, dobrze?
No przecież musisz mi jeszcze
pościelić łóżko i pomóc mi się rozebrać.
Ale siostra powiedziała,
że kogoś innego przyśle.
A ja tu nie chcę mieć nikogo innego!
Jak kocha, to poczeka.
Siemasz, Perełka!
Cześć!
Siemanko!
- Co jest grane?
- No co?
Mówiłaś, że to frajer, a okazało się,
że ty frajerką zostałaś.
Nie twój interes, Blacha. O co chodzi?
No widzisz...
- Dawno się nie widzieliśmy, ale...
- Dbamy o ciebie, koleżanko, dbamy...
- Myślimy o tobie...
- Dobra, chłopcy, krótko, o co chodzi?
- Jest taki numer do zrobienia.
- No...
- No, dawaj, dawaj, kopsaj, kopsaj to.
- Co?
- No widzisz, no...
Panowie, krótko, ja nie mam czasu, no.
- Kluczyki.
- Raz.
- Jakie kluczyki?
- Od tego domu.
Zostaw tego papierosa...
- Ten numer nie przejdzie.
- Perełka...
Poczekaj, poczekaj, czekaj...
Najpierw po kielichu.
Z gwintu rąbniesz?
- Schowaj to, Cygan.
- No dziabnij.
- Ten numer i tak nie przejdzie, no.
- Nie przejdzie?
- Nie.
- Z tobą żadna rozmowa jest.
Perełka, co to jest dla ciebie,
dla tej, co tutaj kible sprząta, co?
Weź te mojchę, Blacha.
Do kogo ty z tym, no do kogo, kurwa?
Uważaj...
Dajcie wy mi, kurwa, święty spokój!
Dajcie mi żyć, tak jak chcę!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Dlaczego tutaj siedzisz?
Tutaj zawsze jest klucz, zawsze.
♪
PLUSK WODY
Dlaczego na mnie nie poczekałeś?
Czekałem, ale byłaś wyjątkowo zajęta.
Nie wyjątkowo, a normalnie, jak zawsze.
Dlaczego tak bardzo
zajmujesz się tym starym?
A może on ci coś obiecał?
Co ty, zwariowałeś?
Stary, chory człowiek.
Potrzebuje opieki.
Zresztą wiesz o tym najlepiej, nie?
Wstań, zrobię coś do jedzenia.
No chyba nie jesteś o niego zazdrosny?
ŚMIECH
- Gdzie byłeś tak długo?
- W spółdzielni.
- I co?
- Nic...
Dostaję klucze.
ŚMIECH
Wariat!
Jedź!
Przepraszam, chcieliśmy porozmawiać.
- To ja pójdę...
- Chwileczkę.
Pan wybaczy, ale w pańskich
papierach napisane jest,
że do marca pracował pan jako majster.
- W fabryce jako robotnik.
- Nie rozumiem.
No wie pan... słyszeliśmy...
chodzą takie plotki...
Słyszeli panowie plotki...
Pan sam doskonale wie, że do
niedawna można było napisać
w papierach, co się chciało.
Musimy to sprawdzić.
Proszę wyjść!
Po co te nerwy? Jeżeli wszystko
jest ok - chodzi o sprawiedliwość.
Dom, który kosztował tyle pieniędzy,
musi służyć ludziom,
którzy tego najbardziej potrzebują.
- A my tymczasem czasem widzimy...
- Tymczasem wyjść!
Dobrze, ale jeszcze przyjedziemy.
Wyjdźcie, panowie...
Pan się uspokoi, zastanowi...
No proszę wyjść...
Dlaczego pan nie chciał
z nimi porozmawiać?
Bo nie! Wynoś się! Wyjdź stąd!
Won!
Przepraszam.
- Ile pani ma lat?
- Dwadzieścia sześć, bo co?
A nic takiego...
Tylko jak się ma tyle lat,
to jeszcze chyba coś się chce, prawda?
No...
Bo wie pani,
jeden taki skurwiel i złodziej
o tym samym imieniu i nazwisku,
przez dziesięć lat
trząsł całym województwem.
Nachapał się, naświnił...
i parę miesięcy temu
poszedł na emeryturkę.
- Myśli, że przeczeka.
- Macie dowody?
B?dziemy je mieli...
Myślę... że panowie jednak się mylą.
Marianna!
Dobra... właściwie...
Panowie, proszę ją zostawić w spokoju!
Ja naprawdę nie wiem. Przepraszam.
Zostaniesz dzisiaj dłużej, wysprzątasz
wszystkie pokoje na drugim piętrze!
Siostro...
- Czy siostra może mi powiedzieć...
- Marianna, proszę cię, nie mieszaj się
do tego wszystkiego.
Masz za sobą dopiero
miesiąc normalnego życia.
Poza tym nic z tego
wszystkiego i tak nie zrozumiesz!
- No tak, ale...
- Marianna.
Wróć po wiadro i szczotkę?
Hej.
Przepraszam, że nie było mnie
o czwartej,
ale była straszna draka dzisiaj w domu.
Podejrzewają,
że stary jest jednym z tych, wiesz...
Ciekawe, czy to teraz coś zmieni.
Coś ty zrobiła?
Kolację...
Siadaj.
No!
- Nie będzie żadnego mieszkania.
- Jak to, nie będzie?
W ostatniej chwili
skreślili mnie z listy.
No, ale przecież klucze miałeś już...
Dostanie ktoś inny, lepszy, rozumiesz?
Taki jeden skurwysyn powiedział...
Gdybym miał 70 tysięcy.
Nie mam tych pieniędzy.
Nie będę dawał żadnych łapówek!
Marek, słuchaj... nie ma się
co załamywać...
Nie wiem, może, jeżeli trzeba zdobyć,
no to się jakoś zdobędzie te pieniądze.
Ty pracujesz,
ja też zarabiam, jakoś ci pomogę.
To znaczy, ukradniesz?
TRZASK
Przepraszam! Nie chciałam! Nie ukradnę!
Można jakoś pożyczyć, Marek.
- Nie mam od kogo pożyczyć.
- Ja je pożyczę!
Pójdę wszędzie, zdobędę je jakoś,
ostatecznie mogę iść nawet do starego.
ŁOSKOT
Nie wolno ci iść do starego!
Nie pójdziesz do starego!
PUKANIE
Dzień dobry...
Nie ma, nie ma. Nie ma miejsca,
byłam, nie ma miejsca, nie ma.
Potrzebuję 70 tysięcy...
Znaczy tylko 70 tysięcy...
znaczy, potrzebuję pożyczyć...
Bo ja teraz mogę...
znaczy, mój chłopak może
teraz załatwić mieszkanie,
ale potrzebujemy na to...
No przecież pani wie, że ja
oddam, ja pracuję, on też...
Jeżeli ja tego nie załatwię, to chyba
już nigdy się nie wyrwę z tego gówna.
Każdy jest w życiu sam, pamiętaj,
nigdy nie walcz o nikogo na siłę.
Właśnie, że będę walczyć o niego!
W końcu pani sama kiedyś mówiła,
że trzeba walczyć,
żeby coś w życiu mieć, nie?
Ja się nie nadaję...
Ja nie wiem sama, co ja mam...
SZLOCH
Siostro! Ja... znaczy, myślałam,
że może siostra z radą zakładową może...
Ja przysięgam, obiecuję,
nie wezmę grosza z pensji,
nie będę jadać na stołówce,
tylko żeby oni mi to pożyczyli.
- Marianna...
- Ale to jest dla mnie ważne...
Porozmawiamy kiedy indziej, nie teraz,
kiedy się tu tyle dzieje!
Ach, oni dotarli do dyrektora,
do kartoteki, okazało się,
że tu ileś osób mieszka bezprawnie.
Jakiś... nie wiem, ktoś od dyrektora.
A pan Nowicki też?
Ja nie wiem, błagam cię,
nie zadawaj mi takich pytań!
Marianna. Obiecuję ci,
że jeśli tylko tu się uspokoi,
to wszystko dla ciebie załatwię, dobrze?
SZYBKIE KROKI W ODDALI
O, jesteś. No i dobrze,
że wreszcie przyszłaś.
Wyobraź sobie,
mnie się już ta... skończyła...
Trzeba by jakoś uzupełnić.
- Niestety to niemożliwe.
- Cicho!
Dam! Dam pieniądze!
Odliczone... 273 złote dokładnie.
Aha, i nie zapomnij
wziąć butelki na zamianę.
Panie Nowicki... ja nigdy właściwie
pana o nic nie prosiłam...
- A tym razem mam...
- Chcesz mu zanieść mój telewizor?
- Nie... mam taką prośbę...
- No, wal śmiało.
Niech pan mi pożyczy 70 tysięcy...
70 tysięcy? Ty chyba masz fioła!
Kto kradł ostatecznie?! Ty czy ja?!
Niech pan przestanie, dobrze?
Ja wiem, że pan ma pieniądze,
i wiem skąd.
Ja wiem o panu wszystko.
Wiem, kim pan był i co pan robił.
Czekaj, cicho, cicho! Czekaj!
Dobrze, powiedzmy, że,
że ty masz rację.
Załóżmy, że ja jestem tą osobą,
za którą mnie bierzesz.
Że ja mam te pieniądze.
Dlaczego ja miałbym dać
70 tysięcy złotych
takiej szmacie jak ty?!
A dlatego, że taka szmata jak ja
haruje jak wół dla takiego jak pan!
Że sprzątam po panu!
Przynoszę panu wódę!
że targam pana codziennie
na własnych plecach!
I dlatego, kurwa, coś
mi się chyba należy!
- To ci płacą za to!
- Płacą... 2400...
Pan wie, ile to jest?!
A czy pan wie...
- Wie pan?
- I tak za dużo ci płacą.
No poczekaj...
zawsze w społeczeństwie są ludzie,
którzy coś dla niego robią i im się
później coś za to należy, rozumiesz?
I są też tacy, którzy
nic nie robią dla społeczeństwa,
przeciwnie, żyją na jego koszt,
a później siedzą w więzieniach
i nie mają prawa
być między ludźmi uczciwymi!
Tak... przez takich ludzi jak pan
to przez takich jak pan ja byłam
tym, kim byłam.
Rozumie pan? Ja chcę teraz żyć.
Ja chcę też normalnie żyć!
Ja chcę mieć normalny dom!
- Ja się teraz nie dam!
- A ty tych kropek
to ty się nie pozbędziesz,
nie zliżesz ich,
bo one są w tobie, rozumiesz?!
- Duperelko jedna!
- Niech pan przestanie!
- Ja pana proszę! Ja pana proszę!
- Ty wrócisz! Wrócisz!
- Niech pan...
- Wrócisz!
TRZASK
Trzeba będzie to sprawdzić.
Przepraszam,
ja chciałam z panem porozmawiać.
- Ja myślę, że mogłabym wam pomóc.
- A ja myślę...
żeby pani dała spokój
i nie mieszała się w to.
- Siostra nam mówiła, że...
- Tak, wiem...
Wie pan... w końcu
ludzie się zmieniają, nie?
Ja właściwie... teraz dopiero
coś zrozumiałam, chciałabym tak...
- Znaczy, muszę coś zrobić!
- Niech pani da spokój.
Tak będzie lepiej i dla nas, i dla pani.
Marek!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Nie rób tego... Proszę cię...
Możemy tu czekać
następne dziesięć lat...
Nie zostawiaj mnie samej,
ja nie mogę tam wrócić.
Ja nie chcę tam wrócić już nigdy.
Proszę cię...
Nie zostawiam cię samej...
Stary na pewno ci się odwdzięczy.
Mógłbym mieć te pieniądze,
wystarczy, żebym do niego wrócił.
Czy ty naprawdę nic nie rozumiesz?
Nie... Nie rozumiem...
Boże...
SZLOCH
SPOKOJNA MUZYKA
♪
MIEJSKI ZGIEŁK W TLE
Może zjesz coś? Zupę ugotowałam.
Nie... Nie jestem głodna.
Wiesz, kurwa, no...
Muszę się jakoś ogarnąć.
Pójdę do Polleny.
Sprzątaczka tam potrzebna.
Dwa tysiące niedużo, ale...
Ludzie mówią, że jak
się z tymi skurwysynami...
złodziejami zrobi porządek,
lepiej jakoś może będzie.
Pójdę już...
- Córeczko...
- Co?
Nie odchodź...
A wrócisz?
Nie... Nie wrócę...
Trzymaj się...
SPOKOJNA MUZYKA
♪
SZYBKIE KROKI W ODDALI
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
[ODGŁOS SPUSZCZANEJ WODY]
Proszę otworzyć.
PUKANIE
Proszę natychmiast otworzyć!
Niech pani natychmiast otwiera drzwi!
PUKANIE
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Kto tam?
O, to ty?
HUK
Co jest, co się stało?
Nic...
Chciałam się z panem jeszcze raz
zobaczyć, zanim pana stąd wyrzucą.
Słuchaj, jeżeliś ty przyszła
ponownie o pieniądze...
Nie...
Nie przyszłam po pieniądze.
Nie chcę od pana żadnych pieniędzy.
Nic nie chcę od pana.
No... po coś przyszła?
Pan kiedyś powiedział...
Że są ludzie, którzy nie nadają się
do tego, żeby żyć... w społeczeństwie.
- Tak?
- Tak, tak powiedziałem.
Że nic mu nie dają,
żyją na jego koszt, tak?
Nawet nie wiedziałem,
że jesteś taka spostrzegawcza,...
- I ty uważasz, że...
- Ja mówiłam panu,
że ja wiem o panu wszystko.
Wiem, kim pan był.
Aha, więc ty chcesz się na mnie zemścić?
Za całe społeczeństwo, tak?
Nie...
Nie za całe społeczeństwo.
Myślałam o tym, co powinno
się robić z takimi ludźmi jak pan.
- Do diabła, no...
- Niech pan powie...
- Co ja z panem powinnam zrobić?
- Marianna, nie wygłupiaj się,
jest późna godzina,
o tej porze się nie rozmawia
- na takie tematy, tylko się śpi!
- Co ja z panem powinnam zrobić?
- Marianna!
- Co ja z panem powinnam zrobić?!
- Co się z tobą dzieje? Zastanów się!
- Marianna, mówię ci... uspokój.
- Co ja z panem powinnam...
Weź te łapy!
TRZASK
KROKI W ODDALI
Nie dacie panowie rady
zanieść tego wszystkiego od razu,
dlatego przyjdziecie
jeszcze raz, dobrze?
Dobrze, tak.
Marianna... A coś tak wcześnie przyszła?
Marianna, mam dla ciebie
niespodziankę, ale to potem, dobra?
A teraz zejdź na dół, pomożesz
wyprowadzić jeszcze jeden pokój,
zanim się wszyscy obudzą.
Jeszcze jest pan
Nowicki do wyprowadzenia.
- Pana Nowickiego trzeba wyprowadzić...
- Nie, pan Nowicki zostaje tutaj.
Okazuje się, że to pomyłka,
że to nie ten człowiek.
A wszystko dlatego,
że on jest aż taki drażliwy.
ŚMIECH
Marianna!
HISTERYCZNY KRZYK
Marianno!
SPOKOJNA MUZYKA
♪
HISTERYCZNY KRZYK W ODDALI
Dlaczegoś to zrobiła?!
Ja mam te cholerne pieniądze!
KRZYK
♪
Napisy: Monika Wrońska
Kineskop Studio